---
date: 2019-02-10T18:57:03+09:00
title: "リスクとテスト"
draft: true
categories: ["Product"]
description: ""
eyecatch: "/images/top-ogp.jpg"
tags: ["Product"]
author: "Yamotty"
---

プロダクトが「狙った人の課題ををちゃんと解決できているのか」を確認するためにテスト（実験）する、ということを大事にしている。

テストというのは2つのステップでできている。

1. **リスクの設計** リスクを言語化し、要素を細分化、優先度を判定する
2. **リスクの検証** 要素に対し可逆的な解決方法を試し、結果をフィードバックする

一般的に、テストや実験という言葉から想起されるのは2の検証プロセスであることが多い。

しかし多くの”科学的な”テストに対して、効果を決定づけているのは1のプロセスであることが多い。つまりリスクの扱いにテストの巧拙が現れるのだと思っている。

## リスクについての認識の誤り

リスクというのは多くの日本人にとって「危険性」といった意味で多用される言葉だが、これは少し誤りがある。

リスクとは「**事前に予期できる、計測可能で不確実な危険性**」といったほうが適切な表現だ。

少なくともテストを生業にしている研究者や、ファイナンスに従事する人にとっての「リスク」はこちらの解釈のほうが正しく伝わるだろう。

## プロダクト発明の3つのリスク

新規性のあるプロダクトというのは「こういう課題をユーザーはもっているだろう」という洞察から始まり、「こうやったらうまく解決できるのではないか」という仮説を具体的な形にして、誰かへ提供することからスタートする。

殆どの場合で、プロダクトのバージョン1は以下の3つのうち、どれか、もしくは全てを抱えている。

1. **熱量のリスク** （課題が存在しないか、誰にとっても大した課題ではない）
2. **サイズのリスク** （熱のある課題は存在したが、極めて少ない人が対象となる）
3. **解法のリスク** （解決方法が適切ではない）

どれも不可避なリスクだ。

## かつてはリスクをそれぞれ検証するのが難しかった

一昔前であれば、これらのリスクは「計測難易度」つまりコストが高く、扱いの難しいリスクだった。計測にコストがかかると、リスクを切り分けて対処すること自体が難しい。「リリースしたが誰も欲しがるものではなかった」というケースでとれる対策が限定的だった。

多くの場合はユーザーインタビューが用いられた。ユーザーに「なんで使わへんの？」とヒアリングして、ユーザーが言ったことを真にうけてプロダクトに反映する。

**ユーザーは「本当に欲しいもの」を知らない** ので、これによってプロダクトの死を早めたりした。もしくはリスク検証よりマーケティングを優先し、市場流通量がピークにきたところで誰もリテンションせず静かに終わりを迎えたりした。

こういうプロダクトの失敗はなかなか共有されることはないが、「Product Failure」などでググると多くの事例に出会える。サマリとしては「[When Corporate Innovation Goes Bad — The 141 Biggest Product Failures Of All Time](https://www.cbinsights.com/research/corporate-innovation-product-fails/)」などが面白い。時代や商材を超えて勉強になる。

PS. ちなみに僕はプロダクトを創るためのユーザーインタビューはやる価値がないと思っている。他方で「自分がフォーカスした誰かの生活を知る」ために、その人の家や職場まで足を運び、観察し、インタビューするということについては非常に有意義だと思っている。目的の違いだ。

## センサー時代は検証コストが激減した

現代の我々は非常に良い時代に生きている。高度なセンシング技術により、低コスト・高精度でさまざまな計測が可能になった。

かつては「正解を知りもしない誰かにヒアリングする」という手法をとっていたのが、今では「実際にプロダクトを手にとった人が、いつどう使ったのか、逆にどう使わなかったのか」について、多くのファクトデータを集めることができる。”嘘”のないフィードバックをうけ、それを元にリスクを切り分けてテストアプローチができる。

たとえば熱量のリスクについては、極めて簡易なプロトタイプをInstagramやメルカリ、Twitterで売ってみればいい。「お金を払ってまで解決したい熱量のある人」がどれだけ存在するか、リアルデータが得られる。

サイズのリスクについては、「100円で行ける100%安全な宇宙旅行」のような、価値を比較するものがほとんどないプロダクトであれば流通させるまでわからない。

しかし多くのプロダクトは何かしら既存のユースケースを置き換えるものだ。プロダクトが「どこの・誰の・何を」解決するものなのか定まると、サイズの上限はほとんど決まる。あとはシェアをどう取るか、の問題となり、ダブルジョパディの法則にすべてのマーケットが修練する。ある種、不確実性はほとんどないともいえる。

たとえば[日本でのインスタントラーメンの消費食数はざっくり1,500万食/日](https://instantnoodles.org/jp/noodles/report.html)らしいが、「手軽に作れる麺的な食品」というプロダクトを目指した時点で、この数値が上限となる（ただし、日清食品がマーケットの約50%を占める恐ろしい寡占市場）。

つまりリスクの扱いの巧拙というのは「解法のリスク」のハンドリングにほぼすべて集約されるのだと思う。

## AB Testing

「既存ファネルのレートを数%ずつ積み上げるような改善仮説」ではなく、プロダクトの「バリューポジションそのものを検証する仮説」があったとする。しかし破壊的な変更となるために、ユーザーへ問う際のリスクが高い。

そういうときこそ「ABテスト」や「段階的リリース」を用いて、影響範囲をコントロールしつつ同期的に、バイアスの少ない複数のグループでテストをする。部分的に可逆的なリリースともいえる。しかし実は、このテスト自体が初期のスタートアップにおいてコストが大きいというジレンマがある。

どういったコストか。3つある。1つは組織におけるリソース配分コスト。大胆な実験だけに、多くのプロダクトリソースを割く訳にはいかない。日頃の積み重ねと、振り切った実験は表裏一体だ。どちらが最後に花開くかわからない。故にリソースの配分が難しく、この意思決定自体がコストを要する。

もう1つは獲得コスト。テストにおいて「統計学的に有意」といえるだけの母集団を確保するにはユーザーの流量が必要であり、この獲得にコストがかかる（有り余るオーガニック流量や広告宣伝費があればこのコストは無視できる）。

最後は実装コスト。精緻にグループをコントロールし、分析できるようにログを吐く実装が必要。Firebase AB Testingはこの問題を簡易に解消できるツールだが、β版ゆえかログの部分欠損も観測される。有料ツールは金も実装コストも掛かり、スクラッチのテスト基盤ならなおの実装コストがかかる。

もしあなたのスタートアップにログ分析に長けた人間がいない場合、さらに分析コストがかかってくる。導きたい結論を言語化し、それに対する実験計画を立て、ログ設計をし、集計し、認知バイアスのかからないよう結論を言語化する。

これらの「大胆な実験を初期に行う際のジレンマ」に対してどう向かうか。我々が見出した答えは「ishkawa」である。

ishkawaに実験計画と仕様を伝え、ぐっすりと眠って朝目覚めると、goで書かれたサーバー、swift/kotlinで書かれたクライアント、そしてテストコードも完備して状態で「テスト開始します」が聞ける。昼にSQLでも書いて、アイスでも食べたらだいたい終わり。さぁ、ishkawaをはじめよう。
